华润电力

重点国家地区反贿赂法律法规参考

（2023年版）

 



 

**目录**

[**一、英国篇** ](#_Toc147936786)

[1．行贿罪与受贿罪 ](#_Toc147936787)

[2.商业机构未能预防贿赂罪 ](#_Toc147936788)

[3.域外效力 ](#_Toc147936789)

[4.“充分程序”抗辩 ](#_Toc147936790)

[5．处罚 ](#_Toc147936791)

[**二、香港篇** ](#_Toc147936792)

[1.公共部门 ](#_Toc147936793)

[2.好处 ](#_Toc147936794)

[3.私营部门 ](#_Toc147936795)

[4.行贿与受贿对象必须为个人 ](#_Toc147936796)

[5.抗辩 ](#_Toc147936797)

[6.罚款和监禁 ](#_Toc147936798)

[**三、世界银行制裁指南** ](#_Toc147936799)

[1．世界银行的制裁范围 ](#_Toc147936800)

[2.世界银行的制裁程序 ](#_Toc147936801)

 

 



# 一、***\*英国篇\****

英国在2010年4月8日颁布了新的《反贿赂法案》（The Bribery Act 2010，简称UKBA），取代了英国此前所以其他法律中关于贿赂罪的规定，UKBA于2011年7月正式生效。

## ***\*1\*******\*．\*******\*行贿罪与受贿罪\****

发生在公共部门和私营部门的贿赂行为（包括行贿和受贿）均为UKBA所禁止。UKBA针对自然人及法人团体的贿赂行为设置了三种罪名：“普通行贿罪”、“普通受贿罪”以及“行贿外国公职人员罪”。

（1）普通行贿罪：

为诱使接收者做出不适当的行为或以不适合的行为作为回报，或在相信接收者不允许接受利益的前提下，提供或提出提供任何利益。

（2）普通受贿罪：

禁止索要、同意接受或接受以诱使接收者：

a）履行相关职能

b）行为不适当

c）作为不适当履职的回报，为意图提供的任何利益。

（3）贿赂外国公职人员罪：

禁止以影响任何外国公职人员的公务行为从而获得商业利益为意图向该外国公职人员或为该外国公职人员提供、许诺或给予任何利益。

## ***\*2.商业机构未能预防贿赂罪\****

若一个商业组织的“关联人员”为获取或保留该组织的业务或者为获取或保留该组织在商业活动中的优势而向他人行贿，除非该组织能够证明其已经制定了充分程序以预防“关联人员”从事贿赂行为。

“关联人员”，包括商业组织的中间人、代理人、分包商及其他代其履行职务的人。

## ***\*3.域外效力\****

UKBA的罪名适用于在英国注册以及在英国境内经营（部分）业务的企业，不考虑贿赂行为发生的地点是否在英国境内，且对“关联人员”是否与英国有关联亦无要求。对于在英国境外成立的企业，根据《2010反贿赂法指南》（The Bribery Act 2010 Guidance，以下简称《指南》）判定其是否在英国经营业务，即“对于在英国境外成立的企业，是否能认定其在英国境内经营业务，将由法院通过‘常理方式（Common sense approach）’进行判断。”《指南》提供了两个例子：“在伦敦股票交易所上市这一事实本身并不能证明企业在英国境内经营部分业务，类似地，仅因在英国境内设有一家子公司也并不能代表其母公司在英国境内经营业务，因为子公司有可能会独立于母公司或其他集团公司从事业务。”

同样的，一家中国企业也不会仅仅因为其在英国境内设立子公司，而母公司就此被认定为在英国境内营业，而受到UKBA的管辖。

## ***\*4.“充分程序”抗辩\****

对于“商业机构未能预防贿赂罪”唯一有效抗辩理由是公司已经制定了充足的合规化程序以预防贿赂的发生。所谓的“充分程序”，即是《指南》对企业合规提出的要求，包括具备相称程序、获得高层关注、实施风险评估、开展尽职调查、确保有效传达（包括提供培训）、进行监督与检查。

（1）具备相称程序

企业需要有明确的反贿赂政策，明示哪些内容属于不能触碰的红线。企业需要根据行业与业务的实际情况，制定相关的制度。企业需要根据业务的规模和参与英国业务的员工人数，匹配相应数量的人员从事日常合规工作，承担合规职能。

（2）获得高层关注

可以通过颁布《管理层反贿赂宣言》，让员工和商业伙伴了解企业管理层对贿赂零容忍的态度。如对外发布《管理层反贿赂宣言》，可以更加彰显企业对反贿赂合规的重视。

（3）实施风险评估

企业应该定期对海外经营与项目进行合规风险评估，风险评估可以由内部有专业经验的员工完成，也可以聘请外部咨询方。风险评估需要同时注意外部风险和企业内部风险，需特别注意那些高商业贿赂风险的业务场景，例如商业伙伴、捐赠、礼品与款待等。

（4）开展尽职调查

企业需要根据自身情况，对第三方商业伙伴进行背景调查，除了调查常规的商业信息以外，也需要关注商业贿赂合规方面的风险，例如商业伙伴是否曾因为行贿被处罚，是否可能被作为行贿的通道，主要管理人员是否有不良记录与敏感身份等。

（5）确保有效传达（包括提供培训）

企业需要定期对内部员工进行反贿赂培训，并且需要保存培训记录。培训内容需要有英语与母语版本。

（6）进行监督与检查

应该设立一套流程用于监督与检查，例如在内审计划中加入反贿赂合规方面的内容，或不定期对商业伙伴进行反贿赂合规的检查，或利用数据分析技术对某些贿赂风险信号进行监控。企业需要根据自身业务与行业特点建立相应的监督与检查流程。履行反贿赂合规职能。

## ***\*5\*******\*．\*******\*处罚\****

根据UKBA规定，个人若被定罪，则最高刑期可达十年，罚金上不封顶；企业若被定罪，罚金也没有上限。

# 二、***\*香港篇\****

《防止贿赂条例》（以下简称《条例》）是香港的主要反贿赂法律。《条例》禁止公共和私营部门中的贿赂行为。

## ***\*1.公共部门\****

在公共部门，《条例》禁止以下行为：

（1）禁止任何人（无论是在香港还是在其他地方）向任何公职人员给予或提供“好处”以作为该公职人员在履行其职责时或进行行为时的诱因或报酬。

（2）为促成与公共机构订立合约、撤回与公共机构订立合约的投标，或在公共机构举行的拍卖中不做竞投而提供、索取或接受任何好处；

（3）与政府或公共机构进行事务往来时，无合法权限或合理解释向订明人员提供任何好处。

《条例》中主要表现为订明人员、公职人员、代理人三种类型，订明人员指担任政府辖下的受薪职位的人，公职人员包括订明人员及公共机构的雇员，代理人包括公职人员及受雇于他人或代他人办事的人。

以上三类贿赂对象之间是包含与被包含的逻辑关系（具体下图所示）。

## ***\*2.好处\****

“好处”包括金钱、馈赠、佣金、职位、合约、服务、优待以及全部或部分免除责任。《条例》的定义明确排除了款待，因此《条例》并不禁止提供款待，包括提供当场消费的食品和饮料，及任何其他与食品和饮料一起提供的款待，但不包括非在赠送时消费的食品和饮料，例如打包酒水带回家。

## ***\*3.私营部门\****

《条例》规定，未经长官的许可而向代理人提供任何利益，或代理人索取或接受任何利益，作为履行或不履行与其长官事务或业务相关的任何行为的诱因或报酬定为犯罪。“代理人”广义上包括公职人员及受雇于或代表其他人的人。

## ***\*4.行贿与受贿对象必须为个人\****

根据《条例》，需要注意的是，在香港商业贿赂犯罪的行贿与受贿对象只能是个人，《条例》不承认存在单位犯罪或法人犯罪，也同样不承认企业可能成为商业贿赂的受贿对象。

## ***\*5.抗辩\****

《条例》禁止在未经合法授权或合理解释的情况下，收受“好处”。但如果代理人在接受商业贿赂时得到主事人同意或事后及时的追认，代理人和行贿方都不构成犯罪。

## ***\*6.罚款和监禁\****

以下表格汇总了《条例》规定的最高处罚。

| 罪行                                             | 简易程序判决   | 公诉程序判决    |
| ------------------------------------------------ | -------------- | --------------- |
| 索取或接受利益                                   | 罚款 10 万港币 | 不适用          |
| 1 年监禁                                         |                |                 |
| 贿赂                                             | 罚款 10 万港币 | 罚款 50 万港币  |
| 3 年监禁                                         | 7 年监禁       |                 |
| 为给予协助或撤回投 标而进行贿赂                  | 罚款 10 万港币 | 罚款 50 万港币  |
| 3 年监禁                                         | 10 年监禁      |                 |
| 与拍卖和公职人员有 关的贿赂；与代理人 的贪污交易 | 罚款 10 万港币 | 罚款 50 万港币  |
| 3 年监禁                                         | 7 年监禁       |                 |
| 占用来历不明的财产                               | 罚款 50 万港币 | 罚款 100 万港币 |
| 3 年监禁                                         | 10 年监禁      |                 |

 

# ***\*三、\*******\*世界银行制裁指南\****

中国企业走出去已逐渐成为大势所趋，以技术获取和市场进入为先导，并逐渐走向以整合全球资源为目的的境外投资。然而，中国企业由于不熟悉多边金融机构的合规要求，已经成为多边开发银行禁入制裁的主要对象之一。

## ***\*1\*******\*．\*******\*世界银行的制裁范围\****

世界银行的《反腐败指导方针》中规定了腐败、欺诈、共谋、胁迫和妨碍等“应制裁行为”，针对这些行为，世界银行通过两级行政程序予以制裁。

世界银行独立制裁体系的第一层级为资格暂停与取消办公室（The Office of Suspension and Debarment,简称OSD）。当有充足的证据表明被指控的个人或公司存在应制裁行为，OSD将暂时地暂停该个人或公司获得世界银行资助项目合同的资格，并向其发出包括指控、证据和建议的制裁措施的“通知”。若该公司或个人对OSD的指控或建议的制裁措施未提出异议，OSD将会对其执行最终制裁措施。

世界银行独立制裁体系的第二层级为制裁委员会（The World Bank Group Sanctions Board）。制裁委员会由7名外部法官组成，是世界银行集团资助的发展项目中所有有争议的不当行为案件的最终决策者。一旦制裁委员会做出决定，该决定立即生效且是终局的，任何主体都不能对该决定进行申诉。

世界银行的制裁措施共有五种，包括谴责信、恢复原状、附条件的免予取消资格、附解除条件的取消资格、取消资格或永久取消资格。

a）谴责信（Letter of Reprimand），即向被制裁方发出公开的斥责信。

b）恢复原状（Restitution），指向政府或欺诈和反腐败的受害者退还所有不正当所得。

c）附条件的免予取消资格（Conditional Non-Debarment），指被制裁方若在规定时间内遵守一定的条件，如采取改进措施、建立全面的合规体系、实施合规计划或者赔偿损害，则能免予制裁。

d）附解除条件的取消资格（Debarment With Conditional Release），指被制裁方在规定时间内被取消资格；其后满足采取改进措施、建立全面的合规体系、实施合规计划或者赔偿损害等特定条件，则能解除制裁。

e）取消资格或永久取消资格（Fixed-Term Debarment），指被制裁方在规定的期限内或永久被取消参与世界银行项目的资格。

除此之外，被制裁企业还可能面临以下损失或处罚：

a）名誉损失；

b）股价波动甚至退市；

c）丧失商业机会；

d）民事、行政或刑事责任。

附解除条件的取消资格是世界银行制裁措施的“基线”，也是世界银行默认或者最频繁使用的制裁方法；其目的在于鼓励被制裁方采取补救措施并进行内部整改。

## ***\*2.世界银行的制裁程序\****

**（1）****调查**

世界银行廉政局（INT）负责调查对公司或个人（下称“调查对象”）的应制裁行为，在调查完成后，如果廉政局相信有充足的证据证明该公司或个人存在应制裁行为，廉政局将向OSD以及资格暂停与取消审查主管(Suspension Debarment Office，简称SDO)提交“指控声明及证据”（Statement of Accusation and Evidence，简称SAE）。

如果SDO经过初步审核，认为证据充足，将向被指控参与制裁行为的调查对象发出“制裁审理通知”。该通知中包括指控、相关证据和建议的制裁通知。在通知发出后被调查的对象将暂停获得世界银行资助项目的资格，并应等待最终制裁结果。一般情况下，被调查对象可选择对指控或建议的制裁措施提出异议，如果没有提出异议，90天后将执行制裁审理通知的制裁措施。

在收到调查的通知后，在世行初步的制裁审理之前，企业在应对世行调查时，最重要的事情之一就是尽量减少可能加重处罚的情形并采取减轻处罚的措施。高效且适当的措施有很大可能减少制裁期限。

如果企业可以与调查机构进行及时主动沟通，并充分配合和自愿补救，积极采取纠正措施，可能可以缩短制裁期限，目前根据世行制裁程序指引，有解除条件的制裁的基础制裁期限为3年。

一般情况下根据世界银行的制裁程序指引，可能加重处罚的因素包括：

a）违法行为的严重性（如违法行为反复出现、从事禁止行为的手段复杂，比如精心策划某项不当行为、管理层在违规行为中起作用，参与、纵容或故意忽视违规行为等）；

b）违法行为的危害（可能对社会公共安全与健康造成损害、或对项目的危害程度高，包括履约能力低下、商品或服务质量或数量不符合要求、工期延误等）；

c）干扰调查；

d）被判定违规的过往调查。

可能减轻处罚的因素包括：

a）在违规行为中起次要作用；

b）主动修正不当行为（暂停不当行为、对涉事人员采取内部行为，包括对相关人员采取适当的处罚或补救措施、实施有效的合规计划、以及进行赔偿或经济补偿）；

c）配合调查（包括对世行的调查提供实质性的支持与合作、开展内部调查并将调查结果及事实依据与世界银行廉政局分享、承认并承担责任等）。

**（2）****收到制裁审理通知后的申诉、和解**

若企业对指控或建议的制裁措施提出异议，则案件交由世界银行制裁委员会处理。企业需要递交一份“回应书”和相应证据文件。制裁委员会审议提出的指控和建议，并听取公司答辩，也有可能举行相应听证会，然后对案件作出最终决定。制裁委员会的“决定”是终局的和即刻生效的，企业不能再对制裁委员会作出的决定提出申诉。

根据世行的规则，在制裁委员会发布最终决定之前，企业可以和世界银行的调查组织INT进行谈判以达成和解。和解谈判中，一般企业需承认廉政局的指控、停止不当行为，对于在世行融资项目的不当行为展开内部调查并进行披露（根据世行规定选择项目），开展世行规定的合规计划等，以换取有条件的免于制裁或相对短时间、牵涉面较窄的有条件解除的制裁措施。在和解协议的执行过程中，企业必须严格遵守世行规定，并按照约定进行自查自纠，不能再出现违规行为，否则可能会被世行处以更严重的处罚。

**（3）****建立符合世行规定的合规体系**

根据世界银行的制裁体系，企业在被列入世界银行黑名单之后，需待最初制裁期限届满，且可以证明公司已经满足可以解除制裁的条件，才可能从世行的制裁名单中移除。一般情况下，企业应主动采取纠正措施，停止不当行为，追究责任人的责任，对先前的不当行为进行赔偿或经济补偿，同时应建立健全有效的合规组织体系，制定完善的制度和工作流程，解决先前制度中存在的问题，并主动将开展的成果定期汇报，以便于可以在“诚信合规”角度获得世行等组织的认可，尽早解除制裁措施。按照世行制度建立和完善合规管理体系，一般情况下是解除世界银行制裁的必备条件。

具体如下：

如果制裁措施是“附条件的免于取消资格”或“附解除条件的取消资格”，世界银行作出制裁决定后，会指派诚信合规官（Integrity Compliance Officer）与企业联系，并依据《世界银行集团诚信合规指引》（“《诚信合规指引》”）提出整改要求。被制裁的企业需按照要求制定、落实整改方案，并接受诚信合规官的监督。整改完成后，企业应在规定的时间期限内提交书面申请，请诚信合规官对整改方案的落实情况予以审查。

申请书应描述对之前的不当行为的整改和补救过程，以及建立和完善合规管理制度的情况。诚信合规官还可能要求被制裁企业提交中立第三方出具的评估报告，评估其合规管理制度是否符合《诚信合规指引》的要求。

如果审查通过，诚信合规官可以决定该企业从制裁黑名单中移出。如果企业的整改情况没有达到要求导致审查不通过，诚信合规官可以继续将企业留在黑名单上（时间不多于1年），直至该企业达到要求，重新提交解除制裁申请。根据经济合作与发展组织理事会《关于进一步打击国际商业交往中贿赂外国官员的建议》及2010年2月《内控、道德与合规最佳行为指南》、2010年9月世界银行《世界银行集团诚信合规指南》等规定，具体按照世界银行集团的《诚信合规指南》要求建立合规管理体系，梳理投标等重要业务节点合规风险，编制公司诚信合规手册，科学编制业务流程文档并保留记录，配合完成合规管理体系建设培训及宣传等工作。

一般情况下世行的制裁通知书也会对企业应满足的合规要求进行具体规定，企业应确保满足相应条件，方可在制裁期届满后提出解除制裁的申请。